Graciela, ¿somos hijos de un solo fracaso o de muchos?
Ha sido un hojaldre de fracasos a lo largo del tiempo.
¿Hemos superado algunos fracasos?
¿Hemos, digamos, superado para siempre algunos fracasos?
¿Hemos inventado fracasos nuevos?
Bueno, yo creo que el tango tuvo mucho que ver en todo esto.
El tango inventó una filosofía existencial, una manera de vivir en el mundo.
que no nos favoreció.
Yo amo al tango, me parece lindísimo y realmente me emociono mucho más con el tango que con la zamba o con la chacarera.
Y sin embargo hay un sentimiento, una especie de apología de la frustración.
En parte del tango, ¿no?
Porque yo creo que nos favoreció ante el mundo que alguien dijese musicalizar a otro y cantase otro.
Era más blanda que el agua, que el agua blanda, ¿o no?
Sí, por supuesto.
El tango es uno de los folclores del mundo, creo que es el más sofisticado, el más refinado, el más rico en letras.
Eso es cierto, yo soy enamorada del tango.
Pero hay, si uno las va analizando letra por letra, uno ve cómo hay muchas cosas muy nuestras, ¿no?
Vos hablaste de patria.
Patria viene de pater, que es padre.
Y saber quién es el padre de uno y de dónde uno viene nos hace sentir seguros.
Aquí hubo una cultura donde la figura paterna estuvo...
bastante eclipsada.
¿Por qué?
Porque el conquistador venía solo, sin mujer, amancebaba alguna indígena, hacía huachitos o gauchitos y el gaucho vivía pegado a su madre y al padre, que era ese español de una clase superior, lo veía muy de vez en cuando cuando lo veía.
Entonces hay una exaltación de la figura materna, ¿no?
Hay más matria que patria en este país.
Claro, pero es que eso es relativamente así, Graciela, porque no fueron los gauchos los que hicieron el tango.
El tango lo hizo un personaje urbano que no vino de las pampas, ni fue...
de chozno de aquellos romances entre un conquistador y una india no para nada el tango vino de otra gente el tango vino de europa en todo caso esa actitud así de orfandad esa actitud de falta de identidad paterna la consolidaron aquí
Aquellos italianos y aquellos españoles y aquellos eslavos y aquellos judíos y todos ellos, que en esta gran cocina que fue la porteñería en Nascenso, determinó ese personaje metafísico y frustrado, lo que fuese, que es el tango.
que es el hombre del tango.
Bueno, por eso, yo te digo... Yo no creo que tenga que ver con el gaucho, es un poquito... No, no, no, es así.
Este libro, te voy a decir un poco la historia, porque no son cosas aisladas, aquí lo estamos desgajando y salpicando un poco de aquí y de allá.
El libro tiene toda una secuencia.
El libro tiene toda una primer parte que fue un estudio muy académico hecho para una beca del CONICET que yo tuve, del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas que tuve hace unos años.
El tema de mi trabajo de investigación académica era los proyectos utópicos argentinos.
Pero entonces yo me metí un poco más allá y me fui hasta Colón.
Hice toda una investigación con muchísima bibliografía como es la exigencia académica y de allí salió la primer parte de la que me olvido de las fuentes o nombro algunas para no cansar al lector.
Y entonces hay todo un seguimiento histórico.
El gaucho es un momento, el otro momento es el inmigrante.
Y es cierto, el inmigrante viene de afuera y también trae así un sentimiento de orfandad por la tierra que deja atrás, por sus antepasados y todo eso que decía Lito Nevia, venimos de los barcos.
El gaucho nos da la milonga, nos da otro tipo de cosas.
Pero está también, esa cosa de orfandar que en el gaucho se da por determinadas razones, se da también en el inmigrante y en el hijo de inmigrante, y se va arrastrando, en eso sí hay una cierta acumulación.
Es como si el continente tiene tanta fuerza, la geografía americana tiene tanta fuerza...
que aunque venga un polaquito de Polonia y un irlandés de Irlanda y un italiano de una aldea del sur de Italia,
Esto plasma con una unidad, con una especie de sello propio a los que pisan esta tierra, ¿no?
Y hay eso, hay así una, en toda Latinoamérica, una exaltación de la figura femenina en relación a la masculina, y eso también se ve en el tango, donde la viejita del tango, la novia o la percanta, ocupan un lugar que no ocupa la figura de un padre, ¿no?
Sí, bueno, no sé, todo está muy amalgamado y muy atado en mi libro, no son cosas sueltas, está todo con un seguimiento así histórico, tomando datos de los libros de historia, de las crónicas, del periodismo.
Pero me importa que me digas esto que pregunté al principio si es posible, saber si hemos superado fracasos
O si tenemos fracasos nuevos.
Es decir, ¿cómo nos ves después de haber recorrido el espinel de la historia?
Yo creo que tenemos fracasos viejos y que estamos en vías de superar muchos.
¿Qué es lo que los hace superar?
Tomar conciencia, yo creo que como nunca ahora hablamos sobre, siempre nosotros nos miramos un poco el ombligo a los argentinos, siempre hubo ensayos sobre los argentinos, pero yo creo que en este momento hay mucho más conciencia de lo que somos, más análisis de que esto nunca más y de que esto sí.
Yo creo que ahora tenemos más conciencia.
¿Qué es lo que nos ha hecho tomar conciencia?
Y tal vez 10 años de democracia, de democracia defectuosa y con todas las contras, pero pienso que esto ayudó, ayudó bastante.
Hubo 30 años, del 900 más o menos hasta el 1930, en que se interrumpe por el golpe militar de Uriburu, en que también a tu juicio se tomó conciencia.
No sé, tal vez era otra etapa del país.
Pero era democrática.
Sí, era democrática, pero tal vez estamos sumergidos en otros problemas y yo creo que ahora estamos tal vez más maduros para pensar el país y no cometer los errores de antes.
Esta cosa de ahistoricidad no solo la veo yo, yo lo estoy viendo, lo estoy viendo como denuncia aún en el cine argentino o en las novelas de los últimos 10 años.
Lo veo, lo veo.
Incluso hasta en programas de Tatobores hay metáforas.
Yo todas esas fuentes manejo en el libro, ¿no?
Las películas, las novelas, los programas cómicos, todo me sirve para analizar cómo somos y para tratar de entender, encontrar la punta del ovillo.
Si tuvieras que contarle en un simposio en París y tuvieras que ir a hablar de los argentinos y tuvieras que decir brevemente, te lo pidieran así en la prensa, por favor, ¿cómo son los argentinos?
¿Qué le dirías?
¡Ay, qué difícil!
No le podrías decir qué difícil, porque estás precisamente, sos la madre de dos o tres libros que tienen que ver con nuestro perfil, así que tendrías que...
tendría que de suyo salirte así ya un retrato.
¿Qué les contarías a los europeos?
Mire, los argentinos son... Bueno, yo diría sí a los europeos, les diría que los argentinos somos una clase de seres humanos muy distintos al resto de Latinoamérica.
Somos un país muy peculiar y nuestra peculiaridad radica en ciertos factores puntuales.
Uno es el de tener una ciudad tan importante como Buenos Aires, que es como si diríamos París o New York, es una ciudad muy importante.
Y una cultura muy urbana.
El resto de Latinoamérica ha construido su cultura en base a lo rural y no a lo urbano.
Eso se ve muy bien en las novelas.
Todo el boom latinoamericano, esas novelas, desde García Márquez a Vargas Llosa y todos los menores que...
que andan por ahí, representa eso, representa una cultura campesina donde todo se mezcla, se mezcla el pasado, el mito, la historia, la vegetación, la geografía y donde
el campesino es alguien que siempre anda armado para defenderse tanto de un animal salvaje como un asaltante de caminos y en esos países la revolución fue casi natural desde las de Martí como las revoluciones de los movimientos así revolucionarios de Nicaragua o de Cuba entre usar un fusil para matar un animal salvaje y armarse para hacer la revolución hay muy poco trecho
Nuestra cultura es una cultura netamente urbana, no es el campesino el prototipo, sino el hombre de corrientes y esmeralda, el que piensa en la realidad más que no.
Es una cultura de la porteñería, el país es mucho más que eso, el país, esta gente es apenas la quinta parte o la sexta parte del país, le están preguntando qué son los argentinos en Europa.
Y bueno, los argentinos son los porteños, yo no soy...
no te enojes Esteban yo creo que los argentinos no son los porteños yo no soy porteña yo soy de Bahía Blanca que es sur de provincia de Buenos Aires y sin embargo yo creo
Que toda esa cultura del norte, de Salta, de Tucumán, la del sur de la Patagonia, siempre está puesta en segundo lugar porque la que marca las pautas, no solo políticas, comerciales, legales, sino también culturales, es Buenos Aires.
Buenos Aires se traga al país.
Eso de la cabeza de Goliat sigue siendo vigente.
Eso es otro problema.
Lo que ocurre es que no solamente los argentinos son los porteños.
Hay una cultura cordobesa, hay folclore.
El folclore es la mejor demostración de que el país se expresa por regiones perfectamente bien.
Córdoba tiene una presencia y un perfil muy propio.
Rosario y Santa Fe también le están dando muy...
Es decir, yo creo que no es tan así, lo que ocurre es que seguimos nosotros insistiendo en que esta ciudad es el rasero con que medir todo el país, y no es así.
Por lo tanto, inclusive cuando se habla de la ética del país, es muy distinto cuando se habla de la ética de la portería y cuando se habla de la ética de la gente de provincias.
Todavía es muy distinto, a tal punto que...
Cuando uno se encuentra con un santafesino o un mendocino, así en términos muy genéricos, o con un entrerriano, uno está hablando con otra gente.
¿Y esto por qué sucede?
Porque esa gente vive otro tipo de costumbres, otro tipo de moral.
Pero no es solamente un resto de gente, es la mayor parte de nuestra gente.
Si estamos en 33 millones de personas, 25 millones de personas son así.
Y un resto de 8 millones serían esos porteños en los que estamos incluidos, incluso aquellos bonaerenses o provincianos que estamos viviendo aquí y que estamos de alguna manera empapados, impregnados de un ritmo y de una...
de algo selvático y duro y fuerte y mercantilista que tiene esta ciudad que tuvo siempre con sus glorias tuvo también esas desgracias pero no es el país entre yo creo que todavía no ha sido revalorizado el concepto de lo argentino situándolo en su mejor lugar porque así como es cierto lo que decís y en estos días se ha visto
Se han ido todos los porteños que tienen posibilidad de irse, se han ido como 4 millones, se han ido de vacaciones al interior.
Pero ha venido muchísima gente del interior porque es su sueño conocer Buenos Aires.
Como también es mucho sueño de muchos porteños conocer París antes que Mendoza o Londres antes que... Pero es que es mucha la gente que vive en el interior del país.
Me gusta que me dieras una respuesta perfecta.
Un perfil de ese argentino.
Sí, bueno, yo lo que vos decís es cierto, y yo como provinciana lo digo, incluso yo soy una enamorada de los libros de Canal Feijó, que fue un santiagueño, que yo lo cito en mi libro, y que tiene un libro que se llama Teoría de la Ciudad Argentina, donde marca los diferentes tipos de argentinos por el cambio de la tonada, cuando...
Uno va de pueblo en pueblo y se empieza a percibir otra tonada es que ya estamos de Santiago a Tucumán, digamos, ya eso es Tucumán.
Yo realmente, eso estoy de acuerdo, lo que yo te digo es esto, que pese al federalismo institucional de la República, somos un país unitario y seguimos siéndolo.
Eso es lo político sin lugar a dudas, ya no voy a discutir eso.
Y el poder lo tienen esos 7 millones de argentinos que viven en la Argentina y el resto, un escritor del interior tiene que venir acá para hacerse conocer.
No hay, como en otros países de Europa donde hay universidades, por ejemplo en Italia hay universidades en Boloña, puede ser un profesor como Eco, creo que es de Boloña.
y no necesita salir de su ciudad para ser conocido mundialmente.
Aquí el gran colador es Buenos Aires.
Buenos Aires es esa puerta a puerto del mundo y parece que ese trazado de los ferrocarriles... Eso está sin discusiones.
Eso es absolutamente algo que yo diría y contaría a cualquier europeo que me lo preguntase para definir.
Pero yo te estoy hablando de los argentinos, esos argentinos que son la mayoría del país,
¿Cómo los ves?
¿Cómo los aprecias?
Bueno, entonces yo corregiría mi discurso a los europeos a raíz de esta discusión.
Yo diría que eso, diría que es un país donde hay una ciudad poderosa, que es Buenos Aires, que no tiene parangón con otra ciudad en el mismo país, y que se traga el país.
Y hablaría de la cabeza de Goliat.
hablaría de esa ciudad puerto puerta que se pasa mirando Allende los mares y mirando el interior y que es un poco, que es cosmopolita y que tiene sus beneficios porque Buenos Aires nos hizo cosmopolita, que es esa virtud que vos señalaste hace un rato de ciudad, fue Buenos Aires, pero que por otro lado sumerge, deja sumergidos, deja sin voz a todo el resto de los argentinos que tienen mucho
que tienen su propio tono de voz, su propio discurso, su propia literatura, su propia ética, su propia moral y que quedan allí aislados unos de otros en este país enorme
encapsulados en sus provincias y que solamente pueden hacerse oír si vienen a Buenos Aires, se instalan acá, sufren ese desarraigo que significa, yo lo sufrí, de empezar a vivir en Buenos Aires.
Y bueno, es la única forma de hacer oír su voz.
Diría tal vez eso.
Está bien.
Ahora estamos más cercanos.
Dice en la portada de este libro de Graciela Sheines
en la contraportada digo, si durante el siglo pasado y buena parte del siglo XX fuimos la promesa de Sudamérica, si nuestros problemas nacionales se arreglaban con una buena cosecha, ¿por qué nuestra historia, en vez de un progreso ininterrumpido hacia lo óptimo, es una sucesión de rupturas y vueltas a empezar?
En un país como la Argentina, lo posible es una categoría exótica aún para sus propios habitantes.
En este libro, inspirado y revelador, Graciela Scheines se atreve a explorar nuestras posibilidades y descubre algo que es tal vez más importante que una identidad.
Una zona de pasaje donde habitan la añoranza y la sospecha, la suficiencia y la incredulidad, la voluntad de vivir y la incertidumbre de ser.
Con seriedad y humor, indaga en la historia y en el presente argentinos
Se remonta a los mitos de América, de los que arrancan los desmesurados sueños patrióticos.
Paraíso, utopía, barbarie y laberinto son las imágenes del espacio americano.
Un espacio de espejismos, pasos perdidos, viajes a ninguna parte, buscas incansables de trapalanda que convierten a América en la geografía del desencuentro.
a través de los discursos presidenciales, el tango, el humor sexual, los sketches televisivos, el cine, el teatro y la novela, traza el itinerario de una realidad pródiga cuyos senderos se bifurcan en pos de los bordes de la promesa o de su cumplimiento.
Esta es la referencia de contraportada de este libro, de contratapa de este libro de Graciela Sheines,
en cuyo inicio, y recordando los acápites que comenzaban otros capítulos, encuentro de Cortázar, de Terrayuela de Cortázar, este que dice el paraíso, el otro mundo, de alguna manera u otra todos lo buscan, todos quieren abrir las puertas para ir a jugar, que hermoso, ¿no?
Todos, ¿no?
Todos los países.
Sí, pienso que todos los países.
Los alemanes no, no quieren ir a jugar, los japoneses tampoco.
Son mentiras, no, no, no.
Sí, yo pienso que las utopías son así como inherentes a los seres humanos.
Todo el mundo tiene sueños de una sociedad más justa.
Pero los alemanes tienen la utopía hoy y ahora, ¿no?
Ajá, bueno, puede ser, no sé.
¿A mí y ahora, no?
¿No te parece?
¿Los ves a los alemanes utópicos, a los japoneses utópicos?
No, son tan distintos a nosotros que no sé ni cómo son.
No sé realmente cómo son.
Además salí muy poco del país.
Yo siempre vivía acá y... No, pero por referencia cultural uno más o menos sabe, ¿no?
Sí.
Digo que hay sociedades que parecieran progresar porque no se preocupan por la utopía.
Claro, eso puede ser, porque hay utopías y utopías, ¿no?
Esas utopías que yo las llamo, que parecen como esas lanzadas de palomas en un día de fiesta que no tienen nada que ver con la realidad.
pero que iluminan el cielo, esas utopías no sirven, no nos sirven a nosotros ni a nadie.
Sirven las utopías que están amasadas con la realidad, las que parten de un presente y de allí se proyectan, juegan con las posibilidades del futuro.
Entonces los más utópicos serían los alemanes y los japoneses.
Ah, sí.
Y por lo que decís, sí, ¿no?
Bueno, la verdad que las teorías sobre utopía más seductoras son de alemanes.
Es cierto.
Porque si realmente Utopía es el lugar que no es, y ellos lo supieron antes que otros, nosotros seguimos todavía soñando con... Claro, yo todo lo que he leído sobre Utopía, que son las teorías más modernas, son de alemanes.
Y los alemanes dicen esto, que el futuro no es...
Hablan de juego cuando hablan de utopía.
Los propios alemanes dicen que la utopía es subversiva, mientras que la ideología es retrógrada y es reaccionaria.
La ideología es aquella conjunto de ideas que sirven para sustentar el statu quo, para que no haya cambio, para mantener una situación de privilegio de unos pocos.
La utopía, en cambio, es subversiva porque muestra una de las posibilidades del futuro.
El futuro no es como un túnel que nos conduce con el túnel del tiempo, que nos conduce a un pasado puntual o a un futuro puntual.
No, el futuro es un abanico de posibilidades y jugar con esas posibilidades, entre esas posibilidades está la catástrofe, el fin del mundo, pero también está la utopía.
Entonces...
Pero para jugar hay que jugar como juega un matemático, partir de los datos del presente, barajarlos como quien baraja un mazo de naipes y ver todas las posibilidades a partir de ese presente.
Ese es el juego con el futuro, donde está la utopía como una de sus jugadas.
Es decir, en alguna manera es un juego sin azar, porque es demasiado matemático así, ¿no?
Es mucho más hermoso intentar ajustar el sueño del hombre a la imaginación de lo imposible también, porque eso fue lo que movió a Moro y movió a tantas gentes.
Si, como decía Blake, todo lo que existe fue imaginado alguna vez,
Es muy posible que el hombre haya sido utópico desde siempre, haya sido utópico, porque fue su necesidad, fue su necesidad, la imaginación fue su instrumento para realizar lo real.
Es decir, el hombre alguna vez habrá imaginado algo que lo calentase en las noches de frío, ¿no?
Y en esa imaginación del hombre seguramente habrá aparecido esa cosa que tenía lenguas así, que se movían constantemente y cambiaban de color.
Por eso salió el fuego después.
De alguna manera eso es la historia humana.
Es decir, esas zanahorias que están delante del burro y que nos hacen caminar siempre, detrás de todas las cosas.
Detrás de una buena educación, detrás de un buen amor, detrás de una buena salud, detrás de la ética.
Pareciera que eso es la utopía también.
Eso casi nunca es.
Es casi siempre inalcanzable, pero finalmente, finalmente es lo que nos mueve a alcanzarlo.
Sí, es así.
La utopía es, por eso dicen que es revolucionaria, porque a partir...
El sueño es que es posible ver la realidad, los defectos de la realidad, las fallas, todo lo que es corregible.
La utopía ante el sueño, en contraste con el sueño, en contraste con ese ideal, es posible percibir los errores y las fallas y entonces es el camino para cambiarlas.
Justamente toda utopía nace del inconformismo, de la rebeldía, de la incomodidad.
del sentido crítico.
Todo sueño nace, no es un sueño desligado de un soñador ahí perdido en la realidad, sino de alguien que justamente esa realidad lo conmueve, lo lastima, le duele.
Entonces, a partir de eso, esos sueños permiten empezar a funcionar, a trabajar sobre esa realidad y modificarla.
Bien, Graciela, creo que ha sido una charla muy alimenticia para los insomnios de la noche abierta y ahora esperamos tu quinto libro, ya lo estás escribiendo.
Tengo toda una teoría del juego, que quiero volver al juego, siempre vuelvo al juego, ¿no?
Tal vez sea eso.
Y siempre tengo el proyecto de una novela, pero no sé escribir novelas, solamente sé escribir ensayos, no sé.
Bueno, y hay que escribir lo que uno sabe, ¿no?
Bueno, es cierto, es cierto.
Y bastante importante obra que has hecho porque sos joven y tenés cuatro libros, ¿no?
Sí, sí.
Ese quinto libro, cuando esté...
Bueno, y un chismecito para los que te escuchan.
Yo no lo conocía personalmente a Pejkovich, pero lo cité en mi libro.
Hay un capítulo donde yo cito un reportaje hecho en España hace muchos años a Perón, en el exilio, y me pareció tan sabroso, tan rico, tan...
seductor ese reportaje con tantas observaciones inteligentes que yo usé material de ese reportaje para mi libro y bueno, ahora tengo el gusto de conocerlo Bueno, muchísimas gracias además por estar habitando tu libro te agradezco, muchas gracias por hospedarme y gracias por venir a Noche Verde No, gracias a vos